bueno primero Cómo cómo estás cómo te
encuentro sí estoy Mirá tengo un agujero
acá por el que me dan comida de mañana y
de
tarde
este como un purecito a mediodía con
alguna
cremita
pero
todavía no sé lo que me trataron el
cáncer en el só me dijeron está está
liquidado el cáncer está lo hicimos
pelota lo que no me dijeron que me quedó
un agujero así y que se tiene que
rellenar y la reproducción celular en un
anciano es un desastre entonces estoy
ahí tapando el agujero
y peleándola me tien que hacer una una
par escopa eso meterme un coso
que viene y bueno vamos a ver hasta
cuándo y cómo viviste esta campaña a
media máquina cómo te sentís que ha
ganado
mand
obviamente yo mi edad estoy pocos meses
cumplir 90
este la circunstancia meer me regalaron
un premio
porque cuando yo ya no milito hice tres
actividades en la campaña electoral nada
más me hacen responsable de todo
mentira Si lo vi cuando ganó me vino a
saludar al otro día y hasta el día de
hoy no hablé más ni por teléfono ni nada
Este pero me dieron un premio los
compañeros que manej
y la
realidad 609 votó como nunca un
disparate
este y como premio todavía sacamos a que
de
presidente al final del partido mayor
Premio no puedo tener Les deseo suerte y
les va a costar mantener lo que han
acumulado
con la mano de corazón te vas 40 años
para atrás o más estabas en un pozo esto
que estás viviendo ahora vos la política
uruguaya e una lista
creada por vos la más importante la más
votada del país te lo imaginabas lo
soñabas no no ni por las tapas ni por la
tapa Estos son regalos que te da la
lucha
Este pero ni por las tapas
yo
recuerdo cuando me obligaron a ir al
parlamento los
compañeros la primera
elección nosotros no llevábamos a nadie
después me obligaron a que
fuera y aparecí yo en el parlamento con
una motito y
y de pantalón vaquero y una
campeta en aquella época se estilaba el
traje casi riguroso y la corbata
viste es mi mayor triunfo porque ahora
andan así no má hasta toman mate y todo
y empezamos una
lucha en el seno de esta democracia
liberal o más o menos liberal
y y con
dificultades pero también
aprendimos aprendimos a no ser
dogmáticos a ser
abierto y a darnos cuenta que la
diversidad de la
sociedad No comulga
mucho con esa idea tradicional de los
partidos de izquierda una única
disciplina una única
definición un único centro
no
eh la afinidad al movimiento que permite
una flexibilidad y un grado de
apertura donde caben creyentes caben
Atos cabe gente con definiciones
distintas Tenés algún término en
común pero después Tenés una diversidad
dentro
eh Y me alegro que hayamos aprendido así
el mpp de hoy la
609 no es la de hace 40 años es una cosa
que tiende a reproducir mucho más lo que
es el frente hay una compañera muy
importante que incorporamos últimamente
que tenía un freno era creyente y
Católica y
pensaba que nosotros no como amos con
eso
este y nosotros fuimos la única
organización política que hizo un evento
de todas las religiones del Uruguay
junto
este yo no soy
creyente pero más del 60 por de la
humanidad cree en algo y quién soy yo
para negar el 60 por de la humanidad
Entonces eso también hay que
incorporarlo a lo político no puede ser
una
exigencia poro eso lo tenemos que
aprender en el
camino no éramos
Así es decir nosotros hicimos
cosas pero el medio ambiente hizo sobre
nosotros
y creo que lo único permanente Es el
cambio y hablabas de Dios Dónde está
Dios en tu vida no sos creyente Pero has
hablado de la muerte no
existe en lo personal pienso que la vida
es la aventura de las
moléculas y que este Cacho que estamos
arriba del Planeta Es El Paraíso y el
infierno todos junos acá que venimos de
la nada y vamos a n que la vida es la
aventura de las moléculas en toda su
forma
pero pero ojalá que me
equivoque y ojalá que exista un más allá
y todo lo demás pero no creo mi futuro
destino está abajo de eseo donde está
enterrado
Manuela cuando me muera me van a quemar
y me van a enterrar ahí y y tu vida la
Está disfrutando más ahora que
que el pedazo de vida que nos que va
quedando siempre es menor No mira lo que
siento que me faltan
fuerza ando una hora en el tractor y
quedo me tengo que acostar un
rato
este se me fue la
juventud por eso me peleo con los
jóvenes no le dan valor a lo que tiene
no se dan cuenta este
y y el envejecimiento es a la larga
Inevitable y te pasa
factura porque queres hacer cosas que ya
no
podés y te sentís inservible impotente y
todo lo demás y tenés la ventaja que ves
más lejos
aunque ya caminas más
corto trompez el doble porque
levantas levantas poco los pies por la
falta de fuerza entonces tenés que
cuidarte porque te caes y te rompes la
cadera y todas esas cosas que les pasan
a los viejos sin embargo socialmente ves
más lejos está bien hecha la
naturaleza Cuando somos jóvenes somos
tontos
Cuanto más jóvenes más
tonto Cuando somos viejos hemos
aprendido algo pero ya el cuerpo no
responde está bien hecha la
naturaleza por algo existían los
consejos de
ancianos la primera Asamblea De que hay
memoria es fue en
Esparta y eran viejos los que
votaban nada más
los viejos cumplieron históricamente
cuando no había
enseñanza ni docencia la única manera de
aprender er
viviendo Entonces los viejos te lo
refleja muy claro laada por ejemplo que
todos esperaban el discurso de Néstor en
la asamblea de reyes que no era el rey
más fuerte era Era rey de una islita
piosa per era el más viejo
eh hoy el mundo es
diferente
Pero hay que encontrarle un destino a
los
viejos Por qué Porque es una energía que
se pierde y que la humanidad debería de
aprovecharla
mejor los ingleses creo que tienen en un
ministerio y Los japoneses están muy
preocupados por estos fenómenos es todo
un problema de futuro que tiene la
humanidad porque es un problema
demográfico aparte claro cada vez
vivimos más y por lo tanto la etapa de
la vejez empieza a ser un problema pero
es también potencialmente un capital
como tu ejemplo tu forma de vida fue
parte de tu discurso también no de la
austeridad no al consumo sentís que que
que ese ese mensaje tuyo tuvo un impacto
que no esperabas que te diría que
incluso
superior al impacto de tu de los 5 años
en el gobierno Sí claro es Claro porque
en el fondo la humanidad tiene un
desafío
cultural que también lo tiene la
política en el
mundo esta civilización
pretender que se
masifi Y tiende a
masificarse eso que se inventó en redor
del Canal de la Mancha ha tenido una
calidad expansiva
brutal así como va no es
sostenible la austeridad una palabra que
porque dejan a la gente sin trabajo y le
llaman austeridad prefiero utilizar el
término
sobriedad
este es
decir cubrirlo
básico asegurarse lo básico pero no
volverse loco por cambiar el auto cada
dos años cambiar la heladera todo eso me
parece que es una locura es una locura
para el medio ambiente a la
larga porque lo he dicho con una imagen
si 8000 millones se van a bañar con
jacuzzi precisamos rí amazonas para
bañar
insostenible No es que no puedamos vivir
mentira que no vamos a poder
vivir tenemos que aprender generar otra
cultura
la cultura de la conservación de la
reutilización del no el despilfarro de
entender que la basura es una
criminalidad con la naturaleza que no se
pueden trabajar tantas horas para tirar
que no puede haber montañas de ropa
nueva en el desierto de atacama que no
podemos cometer esos
disparates este
y yo sé que le va a costar mucho la
humanidad
porque podemos vivir trabajando menos y
tener más horas de ocio Para qué para
ejercitar la libertad cuándo sos
libre cuando no gastas tiempo de tu vida
en obligaciones y gastas el tiempo en
las cosas que a ti te motivan
pero si tu presupuesto se multiplica y
se multiplica y se multiplica por la
presión que te impone el consumo cada
vez tenés que trabajar
más y cuando estás trabajando con
obligación en
general no lo hacés por tu vocación lo
haces por tu necesidad y mientras estés
preso de la ley de la necesidad no sos
libre
el concepto de
libertad significa disponer de tiempo
humano de nuestra vida para gastarlo en
lo que a nosotros se nos
antoje pero nuestra humanidad está
conformando cada vez más seres que se
auto
explotan porque como no les alcanza
necesitan otro
trabajo y todo está hecho para que nunca
le
alcance yo me doy cuenta que mi manera
de pensar es típica de de los viejos
estoicos este no inventé nada
eh No no
pero deja que el tiempo pase no ves a
nadie entonces que pueda mismo dentro de
tu partido que pueda continuar con esa
con ese ese discurso con ese ejemplo
no con el discurso probable el problema
que agarre la disciplina de vivir el
ejemplo esa má mira que yo no vivo con
sencillez
por el asunto de parecer ni nada no es
revés es por
comodidad entendés la sorena te da
comodidad una casa chica no pamos mal
arreglamos entre yo y la vieja y si no
tendría que tener una
sirvienta quiero vivir lo más feliz que
pueda y la soreda me asegura tiempo para
mis
locuras fuiste un revolucionario Qué es
la revolución hoy es
esto enfrentarse con el mundo Yo sé que
no me dan
pelota este
estoy estoy sembrando Algo que mucha
gente admira pero no me
sigue Pero yo sé que algún día se van a
dar cuenta que tengo
razón buen estar Viejo pero tengo razón
por qué Porque la presión subliminal del
medio ambiente es
terrible vos tenés un nene tenés un hijo
lo mandas a la escuela le comprar unos
championes comunes y te te patea Por qué
no compraste
aquello y vos qué hacés con tu
hijo es esa person está de abajo hacia
arriba y es
subjetiva te obliga a comprometerte a
darle difícil
entender pero
yo hablé por teléfono el año pasado con
harari chual
noari sabes como me cerró el asunto
tengo más o menos me dijo tengo
angustia de que la
humanidad no tenga
tiempo para emendar los desastres que ha
hecho arari es muy crítico aparte con
con el
futuro con la Inteligencia
artificial libro cómo lo leíste Cómo
vendo una preocupación brutal con la
inteligencia
ar
este yo lo veo como todos los adelantos
del hombre tiene una cara positiva y
otra peligrosa
V no es culpa de la tecnología culpa de
lo que somos esto es como el
estado le echamos todas las culpas al
Estado pero est como una caja de
herramientas no tiene personalidad somos
nosotros lo que hacemos con el estado
pero es cómodo echarle la culpa al
Estado el estado y no con no tiene
mentalidad no tiene personalidad la
personalidad se la ponemos
nosotros lo que aparecen como defectos
del Estado son defectos
humanos
Mira ya Sócrates le reprochaba a los
atenienses según
Platón porque no había caer en la
burrada de de men
este en el discurso curo de la defensa
dice le reprocha a los
atenienses que se preocupan de la pinta
del cuerpo y de la
riqueza y no se preocupa por mejorar el
alma él ve el alma como las caras de una
moneda está el cuerpo y el alma junto
ese concepto que va a tomar después el
cristianismo
y en esa afirmación hay dos
cosas bruto amor a la
humanidad porque él no podía tener
fundamento
científico en aquella época para creer
de que nosotros podemos operar sobre
nosotros mismos para mejorarnos
aut mejorarnos
para ser mejoras
personas pero creía que
sí y después que nos incitaba ello Es un
es la cosa más moderna que se puede que
se puede
pensar tal vez la ciencia hoy que ha
avanzado las cienci del
comportamiento de la psicología humana
los mecanismos voy a explicar mejor
eh pero si somos somos una especie que
se puede modificar la
nariz con cirugía
estética nos podemos mejorar
interiormente
Bueno si eso es posible esa debe ser la
batalla del futuro de la
humanidad mejorarnos como especie eh yo
no sé es la ciencia la que tiene que
responder yo creo que en la época de
Sócrates la ciencia no podía dar
respuesta a
esto pero el planteo
es desafiante o estamos
esclavizados a ser lo que
somos yo no tengo capacidad para para
dar respuesta Ahora se la están
agarrando con el
estado como si fuera responsable de
todos los
males el estado no tiene ni virtudes ni
defectos es como una caja de herramienta
no tiene
personalidad la personalidad se la
ponemos los
humanos qué Qué es ser de izquierda
hoy para
vos es luchar por un poco más de
igualdad definiendo la
igualdad no como una fábrica de
ladrillo sino asegurar un derecho de
partida semejante en materia de
oportunidades
este lo que no significa transformarnos
en ladillo porque va a haber unos que
den una respuesta muy positiva y otros
que no y con una variedad yo acepto la
humana Pero hay puntos de partida que
hay gente que nace prácticamente
condenada hoy
sabemos que desde el vientre de su
madre lo que pierde una criatura desde
el vientre de su madre en los tres
primeros años de la vida nunca más lo
recupera esas son cosas en materia de
igualdad que tenemos asegurar a nosotros
nos está pasando como sociedad Este es
un país esencialmente de clase
media que entre los defectos de la clase
media es tener menos
hijos y dónde hay mucho nacimiento en el
fondo de la
sociedad quiere
decir que los futuros hijos de la clase
media van a tener que
convivir con una masa de gurices que se
está criando mal hoy eso va a tener
consecuenci porque aquello que decían
los viejos que el árbol se endereza de
Chico se puede parafrasear también que
el árbol se tuerce desde
chico
eh Y le convendría a la sociedad
resolver ese problema
no por solidaridad por conveniencia de
futuro pero los humanos nos cuesta ver
un poco más lejos el sentido de la
izquierda es soñar con un mundo más
igual más igual en la cantidad de
oportunidades que tenemos en el arranque
de la vida después
hay el sueño de la dictadura del o para
desembocar en una sociedad sin clases y
eso fue un alar de
racionalismo que fracasó
históricamente y que tuvo un costo
tremendo para la
humanidad el
liberalismo es una corriente de
pensamiento que va mucho más allá de la
economía de
Mercado puso los cimientos para
enfrentar la tiranía y el despotismo de
las sociedades
nobiliarias y frecuentemente lo
olvidamos
tendemos tendemos a olvidar lo mejor del
liberalismo que nos
aseguró el poder convivir con di
sociedad que no es poca cosa y lo hemos
reducido a una ecuación
económica hemos caído en el economicismo
Y
todavía en los disparate salen algunos
presuntos
liberales
libertari
casan como si quisa casar los este hay
cosas que son insostenibles Pero bueno
toca vivir eso también una una de los
puntos que internacionales que tuvo
mucha notoriedad durante tu gobierno fue
el traer refugiados de Siria y ahora
Estamos viendo que colapsó este es un
mundo egoísta Cómo es la Europa
transformó el Mediterráneo en un
cementerio y Europa de el continente que
más vomitó emigrante H que cayeron en
Estados Unidos que hicieron gran parte
de nuestra América y todo demás pero los
pueblos no tienen
memoria de todas maneras es cuestión de
tiempo Europa con sus resabios de
racismo y todo está
condenada va terminar el café con
leche lo que vemos en el fútbol
No es otra cosa que una temprana
Primavera así van a quedar la sociedades
europeas Por
qué Porque la mitad de la población
dentro de 50 años es
África y los hay trabajo que no los
quieren hacer
más y no los
quieren Pero lo necesitan y lo van a ir
tomando y la primera generación
de africano tiene muchos hijos como en
África después
baja Entonces cada
vez van a estar más café con
leche cuando te sentas en un en un
boliche de París y empezá a mirar pasan
todos los tipos de gente de color que
hay
Este es un proceso que van vivir lo van
a
resistir tienen resabios de
racismo pero la realidad los va a
moler lo que les está pasando en el
fútbol Que cuando vimos la final de
Francia con Inglaterra parecía al revés
este de Francia con Argentina parecan al
revés les va a pasar continentalmente
y y
bueno y la guerra ahora que viste que la
caída de ballar ala después de medio
millón de muertes o
seaa el régimen
no Espero que lo que venga sea un poco
mejor espero
este pero
creo que el fanatismo
religioso
este es también un obstáculo muy fuerte
Cómo ves esta aparición
de algunos analistas califican como
populismos de derecha que están
apareciendo en el mundo de algún modo el
populismo se identificaba con la
izquierda antes no y ahora están
apareciendo segú muchos analistas
populismos de derecha
Sí sí
este hay un avance de la
derecha que
significa
además la impotencia de la propia
[Música]
izquierda de tener una visión
autocrítica y entender
que todo
cambia y que el Arsenal tradicional de
la izquierda hay que revisarlo y hay que
plantearse nuevas cosas
este Y entonces hay como una
ambivalencia dentro de la
proper Pero estos populismos de
derecha tienen mucho que ver con la
desaparición de los
partidos la política reducida
a la aparición de grandes individuos que
lo van a arreglar
todo esa
mitología está sustituyendo
la el esfuerzo colectivo de la
construcción de
partido nuestro país por suerte con
todos los efectos que se quiera tiene
una democracia de partidos fuertes y
sólidos que están ahí
no son los individuos los que dan
garantía los que dan garantía son los
equilibrios de los propios
partidos que por
supuesto no son perfectos no pueden ser
perfectos porque están construidos por
seres
humanos pero esta es la
tradición más eficiente hasta ahora his
que ha podido inventar la humanidad
corrientes colectivas de forma de pensar
que son las y no individuos
sacrosanto que van a arreglar todos los
problemas
y
este esta crisis es una crisis de
partido te diría una crisis de
esperanzas
colectivas porque los partidos
en
realidad
tienen un acento programático y
racional pero abajo de eso
subace un sentir de carácter
colectivo que se aparece más a una
Mística a esas cosas que identifican a
los humanos Más allá del conocimiento
esa es una fuerza
formidable Hay cosas en la
historia que si no entendés
Eso Qué es el
peronismo buen premos un
sentimiento que tiene muchísima gente
lleno contr contradiciones con todas las
contradicciones que ha una sociedad pero
está
ahí y pasa el tiempo y está
ahí y y paí el ser blanco
colado es un bruto sentimiento histórico
que se le daba y todo lo demás y lo
entonces aparecen los
siders los
fenómenos insustituibles el individuo no
déjame los
partidos
este porque por lo menos es una
expresión
colectiva porque el problema es autoc
creerse que uno tiene el mérito o la
importancia para que le den pelota
[Aplausos]
pero vos vas a abajo pero tus ideas van
a seguir
revoloteando desde luego van a seguir
dando vuelta desde luego
este y las van a reelaborar y
van hay una cosa que fue consciente
siempre lo dije esto tiene que ver con
la corriente
política Yo siempre dije que el mejor no
es el que hace
más sino el que deja gente que lo
sustituye con
ventaja porque nuestra vida es más corta
que las causas sociales que
abrazamos Y eso y una de las cosas que
más me calienta Es que los hombres
importantes incluso de izquierda se
quieren quedar
siempre y no dejan El Paso ni ni ni ni
porque En definitiva formal es dar
oportunidad si no cargas con el riesgo
de la decisión y te equivocas y la vida
te pega un cachetazo y todo lo dems no
aprendé pero para eso hay que dar oport
y yo veo que hay una Manía Mira el
papelón que está haciendo Evo
en en
Bolivia pero es general eso lo
ve lo ve en política parece que los
tipos se creen que son insustituibles
insustituibles son las causas
sociales son los humanos y esto le pasa
a la izquierda a la derecha al centro a
todo se queden y se queden y se qu se
quedan qué queres que pase con tu chakra
después va a quedar
para para m bebé
la dueña está sentada ahí estás ahí está
nombre de este y tenemos esa intención
que quede y que los que viven acá paguen
le paguen
algoo para terminar con algo optimista
Qué es el amor para vos el motor de la
vida el motor más importante amar la
percepción del Amor va variando con el
tiempo
en la juventud es una cosa
volcánica y es la cosa más
trascendente que puede tener un muchacho
o una
muchacha la preocupación central aunque
no lo reconozca o lo
diga
en la ancianidad es una dulce
costumbre es una manera de escapar de
rehuir la
soledad lo esce el compañerismo
eh el aprender a a depender
mutuamente es un componente neurálgico
de la
existencia porque va más allá de lo
humano se inventó el color de las flores
para traer los insectos multiplicar la
Pol
y Cos naturaleza la naturaleza es brutal
y y es una opinión mía Pero ahora que
las familias los jóvenes no están
teniendo tantos hijos yo lo que veo es
que lo est sustituyendo por mascotas de
algún modo algo tenemos que amar aunque
no sea un hijo aunque sea no es así
pero es
así mir Manuela
tengo pintura de Manuela tengo fotos y
enterrada Ah y a nosotros no van aar ahí
me acompañó 22
años pero yo no tuve hijo porque me
cambiar el mundo tampoco y Manuel era
como una cosa entend vos descargas eso
que ten
es la natur
inventó la vida
Dios Pero todas las cosas
vivas
están condenadas a
morir para sostener el motor de la vida
inventó el
amor Ahí
está no habría vida si no hay
amor Muchas
gracias ev